Gure azken kasu irekia
1973ko maiatzaren 11n gertatu zen.
Gutxi gora behera 00:48etan,
Ekialdeko Londreseko Brick Lane inguruan,
gizon bat bueltatzen ari zen
bere neska-lagun Angela Hughesen etxera,
bigarren solairuko bere leihotik
bi ahots entzun zituenean.
E! Geldi! Aizu!
Geldi!
Polizia heldu zenerako,
Angela Hughes hilda zegoen jada.
Bere pisua miatu zuten,
baina ez zuten ezer lapurtu.
Ez dit usain onik ematen.
Zergatik diozu, Ron?
Zein da zioa? Lapurtzea?
Bikote pobrea zen. Ez du zentzurik.
Zuzen zaude.
Eta, ondo ulertu badut, gizon maskaraduna
ikusi zuen bakarra mutil-laguna izan zen?
- Polizia-txostenaren arabera, bai.
- Nor zen mutil-laguna?
Izenik badu?
Peter Mercer. 25 urte, mekanikaria.
Armadatik lizentziatua lesioagatik
gudu-zelaian tiro egin eta gero.
Agian prozesatu gabeko trauma.
Jarrerari eragin diezaioke.
Maskaradunari jarraitu zion,
baina alferrik.
Desagertu egin zen
eta ez zuten berriz ikusi.
Ikusten? Usain txarra. Nazkagarria.
Uste duzu neska gaixoa salbatu zatekeela?
Ez dakit, zaila da.
Txostenak dio
sastakadak hil zuela, ez erorketak.
Hori hilketa da.
Mercerrek lehen laguntza jakingo zuen.
Zergatik ez zuen salbatu? Tentel hori.
Poliziari esan zion bat-batean hil zela,
baina odolusteak luze jotzen du.
Ni harrituta nago.
- Bai?
- Baina kasu bereziki zaila da.
Honen aldean,
postontziko gorpu zatitua erraz-erraza da.
Bai. Orain behar duguna da
aditu mediku bat.
Hauxe da Coopers Chase famatua, beraz.
Erakutsiko dizut.
Han hospizio-hegala dago,
gauzak, tira, gertatzen direnerako.
A, arku-tiro klaseak ditugu,
eta bertako batek zilarrezko domina
irabazi zuen 72ko Olinpiadetan.
Primeran! Hori duk eta.
Onartu behar duzu, Joanna, ederra dela.
Eta llamak ere baditugu
konpainia-animalia gisa.
Orain denek dituzte llamak, ama.
- A.
- Kontuz ibili.
Llamak oso aldartetsuak dira.
Hosk eta tu egiten dizute.
Bai, estresatuta daudenean
gizaki batzuek ere hori egiten dute.
Puzzle-gela erakutsi nahi dizut.
Sastakadarengatik edo erorketagatik
odolustu zen?
Ama maitea.
A, kaixo.
Gela hau ez da puzzleetarako erabiltzen?
Ez, ostegunetan ez.
Ados. Sentitzen dut.
Bakean utziko zaituztegu.
Ama?
Agatha Christieren kluba izango da.
Bueltatu behar dut jada.
Trafiko pila dago eta operara
eraman behar dut bezero garrantzitsu bat.
Entzun, ama.
- Akatsa iruditzen zait zu hemen bizitzea.
- Zer?
Eta pisutxo bat erosten badizut?
Nire etxetik gertu.
Joanna, lagunak egin ditzakedan
leku batean egon behar dut.
Nola egingo dut
Hackneyn bakarrik bizi banaiz,
modernoz eta gozotegi beganoz inguratuta?
- Ez dute inguruan emakume zaharrik nahi.
- Bale, ados.
Pozik egon zaitezen nahi dut.
Aita hil zenetik…
- Zugatik kezkatuta nago.
- Ondo nago.
- Kontuz ibili.
- Noski.
Espero dut zuzen egotea, Gerry.
Ez nago ohituta erabaki handiak hartzera.
Zorionak zuri,
zorionak zuri…
A, hor dago.
Zorionak…
- Ez dut uste.
- Hemen bi bat egongo da.
- Erizaina zara?
- Barka, zer?
Lehen ez duzu keinurik egin
argazkiak ikustean.
Beraz, trebakuntza medikoa izango duzu.
Medikua izan zinatekeen,
baina emakumezkoak
ezohikoak ziren gure garaian,
zauri hilgarri asko
ikusitako traumatologia-erizaina akaso.
Asmatu dut?
Bete-betean.
Ai, barka. Elizabeth naiz.
Ibrahim.
Ron.
- Ni Joyce naiz.
- Joyce.
Esan, Joyce, begirada bat
emango diozu, mesedez?
Jainko maitea.
Xehetasun txikienak
gerorako utz genitzake akaso.
Neska bizirik atera zatekeen
horrelako zauritik?
Tira, hein batean
pisuaren araberakoa litzateke.
Odol mordoa da, gero.
46 kilo.
Bai, orduan bizirik atera zatekeen,
baldin eta…
Aizue, zenbat luzatuko da zalaparta hau?
Sudoku estrazaila egiten ari gara.
Joyce, gurekin etorri nahi duzu
hitz egiten jarraitzeko?
Pribatuan.
A, noski.
Baina nortzuk zarete?
Barka, ni bai lotsagabea.
Ostegunetako Hilketen Kluba gara.
Berri onik, Lloyd?
Ez dizut dirutza ordaintzen izorratzeko.
Egun on, Ian. Bale, hona berriak.
Ventham andreak dio autoa, etxea
eta Mallorcako pisua nahi dituela.
Txortaldi bakarra izan zen!
Egundoko esajerazioa da, ostia!
Eta bera ere ez da aingerua.
Frogak ditut. Aprobetxatuko dut.
Esajerazioa edo ez, prestatu zaitez.
Gemmak dibortzioa nahi du
kosta ahala kosta,
eta aurka egingo dizu
ahal duen guztiarekin.
- Bale.
- Ian.
Esan, zergatik gabiltza horren larri?
Zergatik biltzen gara pribatuan?
Aktiboak maximizatu behar ditut,
inoiz baino gehiago.
Hilerri-garbiketa bizkortuko dugu,
agiriekin edo gabe.
Hobe barkamena eskatzea
baimena baino, ezta?
Eliza bota eta lursaila baliatu
luxuzko pisuetarako.
A, ez. Eta adinekoak? Ez zaie gustatuko.
Berdin zaie. Ez dira egongo.
Eta jatorrizko eraikina ekitaldietarako.
Baina ez dira erraz joango.
Aizu, asko oso indartsuak, oso ahaltsuak
izan ziren bere garaian.
Baina ez da bere garaia.
Neure garaia da. Neure lursaila.
Agure ipurterre horiek ez naute kezkatzen.
Benetako oztopo bakarra Tony Curran da.
Zergatik?
- Tori, Ventham jauna.
- Eskerrik asko.
Tony Coopers jabea da.
Berak ere diru asko irabaziko luke, ezta?
Bai, hala da.
Baina kaiku burugogorra da, beti bezala.
Bere izeba Maud han bizi da
eta ez du gogaitzea nahi.
Beraz, ukatzen badu, "nor" egingo du?
A, "ni"?
Nagusia izan nahiko zenuke?
Gehiago irabazi?
Bai, noski.
Bai, eskertuko nuke.
Ama oso gaixorik dago Polonian
eta, bai, diru gehiago
bidali behar dut zaintzeko, baina…
Bogdan, hondeamakinak
astelehenean etorriko dira.
Hilerrira bazoaz obra hastera,
dirutza emango dizut.
Errumanian zure amaz soberan arduratzeko.
- Polonian.
- Polonian, bale.
Tony Curran tipo arriskutsua da,
kontu arriskutsuetan sartuta dago.
Kaleratzen baduzu,
agian hilko "dizu".
Bogdan,
eskarmentua dut arte martzialetan, bale?
Erregionalean.
Bai, ni ere nahiko arriskutsua naiz.
Esan, tratua dugu edo ez?
Bale, bale, egingo dut.
- Tratua dugu.
- Bai.
Egun on, izeba Maud.
Nire gogokoenak!
Gaur zoragarri zaude, neska.
A ze jatorra zaren, Tony.
- Egun on, Tony. Zer moduz?
- A, Ron. Egun on, motel.
Joyce aurkeztu nahi dizut.
Heldu berria da.
- Ongi etorri.
- Eskerrik asko.
Egun on, Maud.
Nor da?
Tony Curran, Coopers Chaseko jabea
Ian Venthamekin batera.
Komentua erosi zuen erortzear zegoela.
Prezio onean erosi zuen.
Bai horixe.
Lehen berriketak berak egin zituen,
laguntzarik gabe.
Gero Venthamek dirua utzi zion
lana amaitzeko.
- Beraz, negoziokideak dira?
- Bai.
- Itxura…
- Itsusia dauka, bai, baina ez kezkatu.
Tony gure alde dago.
Hori da garrantzitsuena.
Nola gure alde dagoela?
Diotenez, Ian Venthamek
gainetik kendu nahi du Coopers Chase.
Zer? Zergatik?
Luxuzko pisuak egiteko.
Bota egin nahi gaitu.
Baina ni heldu berria naiz.
Baina Tonyk ez du onartuko, ezta?
Ez izeba Maud bizirik dagoen bitartean.
Beraz, Tony Curran
oso garrantzitsua da guretzat.
Eta izeba Maud ere.
- Tarta jan dezakegu?
- Bai.
Ostegunetako Hilketen Klubak
aspalditik behar du aditu mediko bat.
Horregatik nahi dugu bat egin dezazun,
baina, e, aldi baterako.
Dibertigarria dirudi.
Tarta egundokoa da, Joyce.
Honetara ohitu ninteke, bai.
Ez zaitez gehiegi ohitu, Ron.
Emaiezu aukera bat estatinei.
Baina tarta guztiz bikaina da.
- Hori onartuko dizut.
- Eskerrik asko.
Alabarentzat egin dut, baina dirudienez
perimenopausiko dago eta ezin du jan.
Mesedez, utzi tarta alde batera
eta adi egon zaitezte unetxo batez.
- Joyce?
- Bai?
Ikusi duzun neska hilaren argazkia
orain daukagun kasu irekikoa da.
Angela Hughes, "leihotik erori zen
zurizko emakumearen kasua".
Bai.
Polizia-txostenaren arabera,
Angelaren mutil-lagun Peter Mercer
galdekatu zuten
eta laster aske utzi zuten.
Gazte jatorra iruditu zitzaien
eta sarkinaren istorioa sinetsi zuten.
Dena dela, agente batek,
Penny Gray inspektoreak,
garaiko emakumezko polizia bakarrak,
berriz galdekatu zuen, baina ukatu zioten.
Gizonek bat egin zuten
eta dakigun hurrengoa da
Peter desagertu zela
eta ez zutela berriz ikusi.
Kasu itxia.
Orain arte.
Bide batez, nondik atera dituzue kasuak?
Dokumentu hauek guztiak
isilpekoak izango ziren.
Ba, zera, taldeko beste sortzaileak
eskuratu zituen,
Pennyk, nire lagun-minak.
A, Penny Gray inspektorea,
Peter Mercer birgaldekatu nahi zuena.
Hain zuzen ere.
Hau zirrara. Hurrengo astean etorriko da?
Ez, ez da etorriko.
Penny hospizio-hegalean dago.
Sentitzen dut.
Eskerrik asko.
Egunean jarri nahi zaitut
gure azken kasu irekiaren inguruan.
Ibrahim tematu da deitzean
"leihotik erori zen
zurizko emakumearen kasua".
Benetan? Gogoraerraza.
Baina nahasia da.
Gustatuko litzaizuke.
Gakoa da zenbat denbora
behar izan zuen neskak odolusteko.
Baina zortea izan dugu.
- Zortea?
- Bai. Laguntzaile sutsu bat.
Heldu berri den erizain ohia, Joyce.
Nahiko atsegina, pixka bat xaloa akaso.
Baina, tira, aditua da labana-zaurietan.
Baliotsuak gara denok.
A, Penny, kasu honekin lagunduko bazenigu.
Oso ona da.
Nolatan ez zenuen zuk zeuk iradoki?
John, uste duzu entzun diezagukeela?
Batzuetan otoitz egiten dut entzuteko,
eta beste batzuetan ez egiteko.
Irakurtzen diot badaezpada.
- Hilketa-eleberri pila bat, ezta?
- Jakina.
Izugarri aspertuta zegoen
zu hona aldatu zinen arte.
Ostegunetako Hilketen Klubak
ondo egin zion.
Egundokoak zineten.
Zer moduz Stephen?
A, badakizu.
Bere dementzia-mota aldapan behera doa.
Eta ez da hobetuko.
Egun onak eta txarrak dauzka.
Eta batzuetan maite dudan Stephen da.
Argia, bere baitan.
Eta buelta ematean berriz joan zait.
Guztiz.
Gozatu une onez.
- Stephen, bueltan nago.
- Kaixo, maitea.
Egun ona izan duzu?
Bai, eskerrik asko. Eta zuk?
Bai.
- Andreak bazkaria ekarri dit.
- Zer izan da?
Ene maitea.
Ahaztu zait. E…
Dena dela, gozo-gozoa zegoen.
Gaur bazkaltzeko, oilasko-pastela
porruekin eta patata egosiekin.
Gozo-gozoa.
Itxura bikaina.
- Zer irakurtzen ari zara?
- Ba lehen…
lorategira begira
mika bat ikusi dut, bat bakarrik.
Eta kezkatu naiz. Beraz, bilatu dut
eta badakizu betiko parekatzen direla?
Ez al da ederra?
Gu bezala.
Ene, a ze berandu den.
Berandu nabil, bilera dut editorearekin.
- Ez, lasai.
- Zer?
Ez larritu.
Katilukada bat te egingo dizut, e?
- Eta gero siestatxo bat.
- Bai, bikain.
Kaixo guztioi. E…
Barka berandutzea. E…
Donna de Freitas agentea naiz,
Fairhaveneko komisariakoa.
Etxe-segurtasunerako aholku praktikoak
ematera nator.
Benetako polizia zara?
Jakina benetako polizia dela, Marjorie.
Ondo portatu.
Bai, hala da, benetako polizia naiz.
Primeran.
Ba nik galdera bat dut, galdera on bat.
- Esan.
- Bale.
Gizon bat desagertzen bada
neska-laguna hil eta gero,
zenbat itxarongo zenukete
desagertutzat jotzeko?
E…
Ez dut ulertzen zer lotura duen
etxeko segurtasunarekin.
Guztiok espero dugu hau ez izatea
sarrailei buruzko hitzaldi aspergarria.
Bai, badakigu agiria eskatzearena.
"Benetan zatoz gas-konpainiaren partetik
edo lapurra al zara?".
Noski.
Nik sartzen utziko nioke.
Bisita eskertuko nuke.
Ba, egiatan, hitz egin nahi dizuet
telelaguntza botoiaz.
Ez.
Ez!
- Nire autoa da.
- Sentitzen dut.
Aparkaleku-batzordeak
oso serio hartzen ditu zereginak.
- Faxista hutsak.
- Ezin dute egin, polizia naiz.
Erregea bazina ere, bost axola.
Bai, gutxienez ordu bat
geratuko zara hemen.
Gurekin bazkaldu nahi duzu?
- Botila bana eskatuko dugu?
- Noski.
- Botila bana zer?
- Ardo. Gorria eta zuria.
Zera, niretzat garaizegi da.
A, ez da garaiz
bost eta erdietatik esna bazabiltza.
Ezetz asmatu nire adina.
Hirurogeita hemezortzi?
- Baina ez dirudi.
- Pilates egiten dut.
Itxuragatik, 65 esango nuke askoz jota,
baina eskuetan beti nabaritzen da.
A, polizia-lan ona, bai.
Esan, De Freitas agentea,
zeure lehen lana da?
Ez, Londreseko Polizia Metropolitanoan
ibili nintzen,
eta gero hona aldatu egin nintzen.
Eta gustatzen zaizu? Aspertzen zaitu?
Lasai. Gurekin salbu zaude.
Tira, ba.
Bai, bai, gogaituta nago
egun osoa trafiko-isunak jartzen emateaz.
Esan, ezkongabe zaudete? Ezkonduta?
Betiereko ezkongabea.
Dibortziatuta. Birritan.
Alarguna.
Baina Elizabeth ezkonduta dago
Stephen zoragarriarekin.
Benetan? Bazkaltzera etorriko da?
Ez, erloju kontra dabil.
Stephen idazlea da.
Benetan?
Eta zer zenbiltzaten erretiratu aurretik?
Psikiatra. Gerra-beteranoen
trauma osteko estresean espezializatuta.
Eta zu, Ron?
A, ni sindikalista.
Ez edozein sindikalista, Ron.
Bikaina zen.
Garaian Ron Gorria deitzen zioten.
Bai, bai, egia da.
Edozein piketetan, grebatan, eserialditan
han nengoen ni hitzez adoretzen,
jendea animatzen.
Egun ederrak, bai.
Eta zu, Joyce?
Ezer berezirik ez.
Erizaina, gero ama, gero erizaina berriro.
Nire alaba, Joanna,
familiako interesgarriena da.
Estaldura funtsa bateko zuzendaria,
badakizue zer den?
- Ez.
- Batere ez.
Ezta nik ere.
Eta zu, Elizabeth?
Zertan zenbiltzan?
Nazioarteko gaiak.
Diplomatiko moduan?
Nahikoa da esatea
hainbat gaitasun dauzkadala.
- Barka.
- A, ardoa, eskerrik asko.
Pixka bat hartuko dut.
Tira, zer daukagu gaur? Ikus dezagun.
- Zugatik eskatuko dut.
- Benetan?
Bizkortu zaitez, Jackie!
Leku aparta da.
Honela zahartzeko irrikan nago.
Tira, bueno,
bizitzako azken ataletara heltzean.
Bai, Coopers Chase aparta da.
- E!
- Oso zorionekoak gara…
- Hemen dago.
- A, Jason da.
Zer moduz, aita?
Ondo, seme. Askoz hobeto zu ikusita.
- Jason Ritchie da?
- Bai, bertako famatua. Ronen semea da.
Aita bisitatzen du astero.
A, Ibra.
- Jason.
- Kaixo, Jason.
- Elizabeth.
- Hau Donna De Freitas agentea da.
- Kaixo. Zer moduz?
- Kaixo.
Oso pozik zu ezagutzeaz.
Zera, o-oso zale a-amorratua nintzen.
Zure borroka guztiak ikusi ditut.
E, eta zertan zabiltza orain,
lesioaren ondoren?
Telebistan ateratzen naiz batzuetan.
A, bai.
Txapeldun paregabea
izan zen garaian, ezta, seme?
- Badaki, aita.
- Bai.
E, e, Jason, hau Joyce da.
Heldu berria da.
Bide batez,
zoragarri egon zinen
MasterChef Celebrityn.
Eskerrik asko, Joyce.
Eta zer egingo duzu ondoren, Jason?
Izotz gainean dantzanerako
entseatzen hasi naiz.
Hori kirol modukoa da, ezta?
Bai.
Ba milesker bazkariagatik.
- Eskerrik asko. Ondo izan.
- Ondo ibili.
- Agur.
- IIkusi arte.
Atsegina da.
Erabilgarria akaso.
Tony, uzteko, aizu.
- Ez dizut zeurea egiten utziko.
- Ez dago inorena egiterik.
Geure alde daukagu guztia,
irakurri kontratua.
- Kontratua?
- Bai.
Bogdan ekarriko duzu, poloniarra, ezta?
Ez duzu ezer egingo nire izeba Maud
bizirik dagoen bitartean.
- Auzitegian ikusiko zaitut!
- Nahi duzunean.
- Ene.
- Prest egongo naiz.
Zertaz arituko ziren?
Diruaz.
Azkenean beti da dirua.
Tony, zer gertatzen da?
Zer gertatzen den? Bera.
Ventham, horixe gertatzen da.
Hilerria garbitu nahi duela
luxuzko pisuak egiteko.
- Beraz, egia da?
- Zarata izugarria izango da.
Zer egingo du eraikin nagusiarekin?
Eta gure apartamentuekin?
- Ekitaldietarako tokia.
- Ene.
- Ron.
- Bai.
- Zer egin daiteke?
- Bertakoekin bilera bat.
Gure kontratuetan dago.
Lehenik galdetu behar digu.
Baina ezin duzu ezer egin jabekide gisa?
A, pila bat.
Pila bat egin dezaket.
Lasai egon,
ahal dudan guztia egingo dut
lekua eta zuek salbatzeko.
Ez zaie kontra egiten Curranei.
Ikusiko du zergatik.
Ziur egon.
Borroka daukagu, beraz.
COOPERS CHASE SALBATU
- E, zer zabiltza? E!
- Babo hori!
Tira, bale.
Pila bat etorri zarete.
E, hasteko, Konfuzioren hitzetan…
A, nik ere baditut.
Zure hitzak, Ventham jauna, ez nireak.
"Ventham Inbertsioak, S. A.k
kontsulta egin beharko die bertakoei
etxebizitza-aukerak
zabaldu nahi izanez gero".
Bai, hau kontsulta da.
eta zuek bertakoak.
Kontsultatu nahi adina hamar minututan.
Hau ez da kontsulta bat,
segada bat baizik!
Badakigu erretiratze-komunitatea
guztiz kendu nahi duzula.
- Bai, eta gu kalean utzi.
- E, tira, ez.
Kalean ez.
Ordaindu eta ostatu emango zaizue.
Baina Coopers Chasen egon nahi dugu.
Kontratuak sinatu ditugu.
Biziartekoak.
Bai, eta antza hilezkorrak zarete.
Baina kontratua irakurtzen baduzue,
klausula batek dio…
Kontua da, jauna, hemen pozik gaudela.
- Bai!
- Geure etxea da, gure lagunak dira.
Eta bertako batzuen bikotekideek
arreta berezia behar dute.
Edo ez dute seniderik herrialdean.
Zer egingo duzu llamekin?
Kontrolik gabe daude erabat,
untxien antzera.
Dirua eman diot asto-santutegiari
haiek har ditzaten.
A, eta gauza bera egin nahi duzu
gurekin ere, ezta?
Dena den, ni bere albaitaria naiz.
Neuk artatzen ditut.
Eta ezin duzu horrelakorik egin
niri aurretik galdetu gabe.
Entzun, kontua da neure lursaila dela.
Eskubide guztia daukat
nahi dudana egiteko.
Ez zenituzke hilobi sakratuak
zulatu eta gogaitu behar
dirua irabazteko.
Bekatua da.
Ez nekien aita Mackie
haserretu zitekeenik.
Hilerriaz arduratzen da.
Bere fedea gutxiesten duela sentituko du.
Hori izango da.
Jainkoa bera ez denez etorri,
hemen utziko dugu.
Denbora amaitu da.
Astelehenean zulatzen hasiko dira.
Bai, tipo okerra zirikatu du
berea egingo duela uste badu.
- Argi eta garbi utzi diot.
- Benetan?
Bai, esan diot: "Entzun adi, Ventham.
Babo poloniar horrekin
ordezkatu nazakezulakoan?
Zureak egin du".
Lasai, Tony.
Ez zaitez bizkortu.
Zeure burua kontrolatu behar duzu.
- Entzun, gero deituko dizut, bale?
- Bale, agur.
Zer zabiltza zu hemen?
Dirudienez, biktima hil arte jo zuten.
Ez dago armaren zantzurik.
Gosalordua KNT1en, Kenteko irratian.
Azken berriak. Tony Curran,
bertako enpresaria eta kontratista,
hilda aurkitu zuten
bere etxean atzo goizean.
Dirudienez, hil arte jo zuten.
Oraingoz ez dago susmagarririk.
Poliziak dio
ikerketa irekita dagoela oraindik.
Elizabeth?
Puzzle-gelan bildu behar gara
oraintxe bertan!
Larrialdi-bilera oraintxe bertan!
Ze demontre?
Bai, segi! Ezkerrera, eskuinera!
- Ron!
- Bai?
Bilera behar dugu.
Atera igerilekutik oraintxe!
Zer da? Yoga egiten ari nintzen.
Ezin da eguzkiari agurra bitan egin.
Aldi baterako kideek
ezin dituzte aparteko bilerak deitu.
Hilketa bat egon da! Benetako hilketa!
- Zer?
- Nor?
Tony Curran!
Atzo goizean hil zuten bere etxean.
Benetako kasu bat argitu behar dugu.
Ez al da zoragarria?
- Ez, Joyce, ez da zoragarria.
- Tony Curran hilda badago…
Nork babestuko du
Coopers Chase suntsipenaz
Venthamek nahi duena egin lezake.
Jakina, izugarri sentitzen dut Tonyrena,
goian bego eta hori guztia.
- Nork hil nahiko luke Tony Curran?
- Eta nola harrapatuko dugu?
Polizia susmagarrien zerrenda
egiten arituko da.
Gizon bat edo emakume bat behar dugu,
hantxe barruan.
Uste dut pertsona egokia ezagutzen dugula.
Bale, entzun, jaunok.
Heriotzaren kausa itsusia da,
traumatismoa buruaren eskuinaldean.
Etxea hankaz gora zegoen.
Lapurreta izan liteke,
baina ez zegoen
sarrera bortxatu zuten zantzurik.
Egin zuen azken deia
zenbaki ezezagun bati egin zion,
ziurrenik erabili eta botatzekoa.
Hainbat gauza zeuden lurrean eta arasan:
agiriak, fakturak,
kontraktuak, eta argazki hau.
Kontua da…
Utzi erretilua, agente.
Zeregin garrantzitsu gehiago
izango dituzu.
Bai.
Noski.
- Oso garrantzitsuak.
- Bale.
Tea ez da bere kabuz egingo.
- Bai?
- Joyce, prest zaude?
Ia-ia.
- Geltokira segituan.
- Ados.
Prest nago. Zer iruditzen, gehiegi?
Ez, ez, ez, batere ez.
Oso itxura, e, errealista daukazu.
Bai, esan?
Fairhaveneko Polizia-etxea. Noski.
Ibrahim Arif doktorea naiz.
Hain zuzen.
Nire lagun min Ron Ritchiek
informazio garrantzitsua dauka
Tony Curranen hilketaren inguruan.
Coopers Chasen gaude.
E, ez, ez da posible, sentitzen dut.
Ez, ezin gara polizia-etxera gerturatu.
Egia esan, Ron azkenaldian
oso gaixorik eta ahul dago,
inkontinentzia eta guzti.
Ez, ez hori esan.
Norbait bidaltzeko aukera legoke?
- Zoragarri. Milesker. Primeran.
- Itzel. Prest gaude?
Bai, baina ez guztiz, Ron.
Dotoreegi zaude.
- Bale.
- Baldrestu.
Baldrestu, baldrestu.
E, atera egingo naiz.
Behar banauzu, deitu.
A, lasai, ondo egongo naiz.
Ez nitaz kezkatu.
Baina zer…
Zer demontre jantzi duzu?
Erregina dirudizu.
- Benetan?
- Bai.
Egun tristea izan zen.
Hilotzarena.
- Gogoratzen duzu?
- Jakina.
2022ko irailaren 19a.
Telebistan ikusi genuen.
Tematuta zeunden segurtasunarekin.
Egia da.
Zertan zabiltza?
A, badakizu, kontutxoetan.
Plan bat daukat.
A, nire Elisabet maitea,
beti daukazu plan bat.
Eskuinera.
Zure jaka gogoko dut.
Eta orain zer?
Jarrai iezadazu.
A ze zirraragarria.
Igande gaueko film bat dirudi,
begi azkarreko
bi emakume zahar liskarzale,
polizia baino adimentsuagoak.
Ezta?
- Ez. Eta, Joyce.
- Bai?
Ez berriz esan "begi azkarreko
bi emakume zahar liskarzale" nire aurrean.
Bale.
Gazte, lagundu iezadazu, mesedez.
- Poltsoa lapurtu didate.
- Marks and Spencerrekoa.
Bai, Marks and Spencerrekoa.
Guztia neraman barruan.
Pentsioa, eskudirua, guztia. Lagundu.
A, bai, noski. Zure datuak jasoko ditut.
Ez, emakumezko agente batekin
hitz egin nahi dut.
Guztiz trebatuta nago
eta oso jarrera atsegina daukat.
- Emakumea izan behar du.
- Baina…
Moja da!
Bai.
Bai, moja naiz.
Botoa egin dut gizonekin ez hitz egiteko,
edozein gizon.
Jesusekin izan ezik, noski.
Bale.
- Itxaron.
- Bizkor.
Bale, itxaron hemen.
Moja, oso ona. Ez zait okurritu.
Esan, andreak, zertan lagun…
diezazueket?
GALDEKETA-GELA
- Benetan lapurtu dizute poltsoa?
- Ez.
Zorte on lapurtzen saiatzen denari.
Imajina dezakezu?
Orduan zertan zabiltzate zuek biak hemen?
Gaizkileak harrapatzen jarraitu behar dut.
Primeran. Lehenik hauxe esango dut.
Ez egin pozten ez zaren plantak,
badakidalako baietz,
eta gu ere pozten gara.
Hau askoz atseginagoa izango da
hau onartzen badugu.
Grabaketari dagokionez,
agenteak uko egiten dio erantzuteari,
baina irri txikia ezkutatzen ari da.
Bigarrenik,
ez dakigu zertaz urrundu zaitugun,
baina ziur nago
ez dela gaizkileak harrapatzeaz.
Zeregin aspergarria da.
Iruzkinik ez.
Galdera bat daukagu.
Aurrera.
Tony Curranen hilketa
ikertu nahiko zenuke?
Hori ez da inoiz gertatuko.
Gertarazi ahal bagenu,
interesatuko litzaizuke?
"Gertarazi ahal bagenu"?
Nor zarelakoan, MI5eko burua?
Ez.
Ez, ni ezezkorik onartzen ez duen
emakumea baino ez naiz, zu bezala.
Zergatik?
Zure mesfidantza miresten dut.
Beste edozer baino gehiago.
A, ondo.
Orduan ez zaizu axola izango esatea
zer irabaziko zenuketen, ezta?
Tira, galderaren bat izan genezake
ikerketa aurreratu ahala.
Ezin dut partekatu ezer konfidentzialik.
Ez, agintzen dizut,
profesionala ez den ezer.
Emakume jainkozale gisa.
Onartuko banu
Tony Curranen ikerketan sartzeko laguntza,
zenbat beharko zenukete?
- Ordu bat.
- Ordu bat?
Trafikoaren arabera.
- Taldea prest dago, zain.
- Hau da, Ron eta Ibrahim.
Hona nire datuak.
Bidali mezu bat ahal baduzu.
- Elkarrizketa 12:47etan amaitu da.
- Grabagailua itzalita dago.
- A, bai, egia da.
- Bai.
Dena prest dago.
Ados.
Arratsalde on.
E, Ron Ritchierekin hitz egitera nator.
- Hemendik, inspektore.
- Milesker.
Ron? Agente jator bat etorri da.
Ez! Poliziarik ez!
Zer nahi duzu?
- Protesta egin dezaket.
- Lasai.
Barka Ronen jarrera.
Ez dabil ondo aginteengandik gertu.
- Ron, lasaitu zaitez, mesedez.
- Bai, bale.
Zurekin hitz egin nahi du ikusi zenuen
Ventham eta Curranen arteko liskarraz.
Lasai, Ritchie jauna,
ez zara arazoetan sartu.
- Galdera batzuk baino ez ditut.
- Ez!
Ez. Andrearekin
hitz egin nahi dut, ez berarekin.
- Ze andre?
- A, etorri zen andre polit hura.
A, De Freita agentea.
Sarrailez hitz egitera etorri zen.
Ronek txera hartu zion.
A, bai. A, bai, bera oso berria da.
Ez dauka eskarmentu handirik.
Izan ere, ez da hilketa-ikerketaren…
Andrea nahi dut!
Andrearekin bakarrik hitz egingo dut.
Barka. De Freitas agentearekin hitz egin…
Zure taldera aldatzeko aukerarik badago?
Saiatuko naiz.
Bikain, Ibra.
Kontxo, benetan bikaina.
De Freitas agentea.
Giza baliabideen arabera, aldatu zaituzte.
- Nora?
- KISera.
Krimen Ikerketen Saila.
Tony Curranen hilketan arituko zara.
Ez da izango.
Benetan?
DONNA: 20 MINUTUTAN EGIN DUZU! WTF?
Zer esan nahi du "WTF"k?
"Ze ostia".
Zer?
Barka.
Nire alabak esan zidan.
Sentitzen dut lagunarena. Pixka bat…
Ez, ba.
URTEKO TXOSTENA 2023
COOPERS CHASE ERRETIRO-KOMUNITATEA
Kontxo, interesgarria.
COOPERS CHASEK
EZKUTUKO HIRUGARREN INBERTSOREA DAUKA
ZER ZABILTZA ESNA?
Joyce, lagun batek lortu du
Coopers Chasen kontuetan sartzea.
Baina ia-ia ezinezkoa da kontuak argitzea.
- Bururatu zait zure alabak…
- Joanna.
Joanna. Finantzan dabil, ezta?
Begirada bat eman diezaiekeela
argi azaltzeko?
Isilean, noski.
Ez dakit. Izugarri lanpetuta dabil,
ez dauka ezta deitzeko denborarik ere.
Saiatu, mesedez.
Profesionalak eta eraginkorrak
izan nahi badugu,
gure baliabide guztiak behar ditugu.
- Saiatuko naiz.
- Ondo.
Dohain bat daukazu.
Ea ulertzen dudan.
Hilketei buruzko klub bat da?
True crimeko podcasten antzera?
Tira, hein batean,
baina hilketak ikertzen ditugu.
Itxura makabroa dauka.
Onartzen dut itxura zoroa daukala,
baina multzo zoragarria da. Taldea gara.
Esan, kontuak begiratu zenitzake?
Ez dakit konturatu zaren,
baina lanpetuta nago.
Jainkoarren, Joanna.
Astean behin deitzen didazu.
Askoz jota 47 minutu bisitatzen nauzu.
Eta ez duzu tarta jaten.
Eskatzen dizudan gauza bakarra da
milioidunak bi minutuz alde batera uzteko
eta zeure amari
laguntzeko behingoz, demontre.
- Saiatuko naiz.
- Eskerrik asko.
Curranen aurrekariak:
ausarkeriaz gidatzea,
eraso arrunta, legez kanpoko arma izatea.
Eta abar.
Bai, pertsona askotxok nahiko zuten hilda.
Baina jakin behar dugu
nor den argazkian agertzen dena.
Ze argazki?
Curran hil zuten lekuan zegoena.
Argazki batzuk zeuden sakabanatuta.
Oporretakoak, ezkontzak eta abar.
Honetan identifikatu ez dugun
beste gizon batekin dago.
Forentseek bueltatu berri dute.
Ikusi nahi duzu?
Bai, mesedez.
Barka.
Ez da egokia "bai, mesedez" esatea?
Ez niri galdetu zer den egokia.
Tira, tori argazkia, De Freitas.
Deitu iezadazu Donna. Bestela arraroa da.
Donna?
Nire izena.
Nire ponte-izena.
Noski, saiatuko naiz,
baina ez naiz ona ponte-izenekin.
Egia esan, ez dakit zein den
Griffithsen izena,
eta zazpi urte daramatza.
Ez dakizue nor den Curranen ondokoa?
Ez, Griffiths dabil horretan.
Esaiozu uzteko,
argazkiko gizona Bobby Tanner da.
Zer?
Mafiaburu famatua.
Londreseko poliziak
aspalditik darama bere atzetik.
Eta hemen dago.
A ze ironikoa.
- Beraz, Londresen ez zuten aurkitu?
- Ez. Eta are gehiago.
Hirugarren bat dago,
baina ozta-ozta ikusten da.
Zer?
Begira.
Ispiluan besoa ikusten diozu?
A, bai.
A ze argia.
Griffithsi abisatuko diot.
Ahalik eta beroen.
Heldu dira. Prest?
- Prest.
- Gogoratu.
- Egin lekua.
Ateratzen diegun edozein informazio
eskertuko dugu.
Noski.
Hudson itxia izango da.
Deseroso sentiarazi behar diogu,
ahalik eta deserosoen.
Nire esperientziagatik,
hausteko edo hitz egiteko
joera handiagoa dago.
Nire ustez, gehiago lortzen da
adeitasuna eta tartari esker.
Bai.
Inoiz galdekatu duzu etsai espioia
Ekialdeko Alemania zenekoan, Joyce?
Ba ez.
Kaixo, Joanna, maitea.
- Ian Venthamen kontuak aztertu ditut.
- Entzun.
Kontua da
oso gauza bitxiak agertzen direla.
PDFak bidali dizkizut.
Badakizu zer den PDF bat?
Zuk zer uste duzu, Jo?
Ibrahimek badaki. Edozertan da ona.
PDF.
A, bingo.
IAN VENTHAMEK 12 MILIOI ESKURATUKO DITU
Jainko maitea.
Jainko maitea, Joyce.
A ze alaba azkarra daukazun.
Informazio hau erabakigarria da.
Orain badaukagu, bai, abantaila.
- Primeran.
- Bikain.
Milesker. Joan behar dut.
Goazen.
- Sartu.
- Eskerrik asko.
Arratsalde on.
De Freitas inspektorea ezagutzen duzue.
Tony Curranen hilketa ikertzen ari gara.
Tira, esan didatenez, informazioa daukazue
Curran jaunari buruz, prestatzen ari…
Manerak ahaztu ditugu, inspektoreburu.
- Mesedez, eseri zaitez.
- Bai, eseri.
Jarri eroso. Hori da.
Jarri eroso, bai horixe.
- Ez al du bero egiten hemen?
- Noski baietz.
76 urte ditut.
A ze heldualdi sendoa, Ritchie jauna.
Ez zeunden gaixo eta ahul?
Adin honekin egun onak eta txarrak dituzu.
Badakizu, onak eta txarrak.
Eta falta zitzaizun hortza hazi zaizu.
Zer? A, bai, begira, miraria da.
Hau lotsagabekeria.
Ez dizugu terik eskaini.
- Azukrearekin nahi duzu?
- A, ez, ez. Murrizten saiatzen ari naiz.
Tarta jan behar duzu.
Jan dezakezu? Espero dut baietz.
Ez, bazkalorduan nahikotxo jan dut.
Zergatik ez?
- Hori da, on egin.
- A ze itxura!
Barka, ezin dut… Oso…
Irmoa da.
Ene, a ze gozoa dagoen!
- Bai, ezta?
- Hara!
Esan, Ron…
Ian eta Tony liskartzen ikusi zenituen.
- Ezta? Horregatik etorri gara.
- A, bai. Egundoko ika-mika.
Gaizki amaitu zen. Tony sutan joan zen.
Diruagatik izango zen.
Horren nahia omen da gaitz ororen erroa.
Baina ez zuen Jungek esan.
Nire semeak esan zidan Tonyren etxean
segurtasun-sistema aparta zegoela.
Zure semeak Tony Curran ezagutzen zuen?
Tira, guztiok bezala besterik ez.
Hau da, Tony famatua zen inguruan.
Bai, oso ezaguna zen herrian.
Guztiok izan genuen tratua berarekin
noiz edo noiz. Ez da horren bitxia.
Gustatuko litzaiguke zure semearekin
hitz egitea. Jason, ezta?
Bai, dudarik gabe. Bisitan etorriko da.
Baina ez dut uste lagundu dezakeenik.
Noski, hobe da poliziari
bere lana egiten uztea…
Esan nahi du segurtasun-sistemak
agian aztarnaren bat eman zuela.
Izorratuta zegoen.
Diru-xahutzea, nire ustez.
Arraroa, ezta? Eraikitzaile batek
segurtasun-sistema akastuna izatea.
Bai, eta heriotzaren ordua?
Ezingo genuke esan.
Oraindik ez da informazio publikoa,
kontuzkoegia da zabaltzeko.
Zuzen zaude. Eta orain arte
eman duzue ezer jaso gabe.
Hau da, adibidez, nik badakit
jatorrizko hiru inbertsore zeudela
Coopers Chasen garatzen hasi zenean.
Ian Ventham, Tony Curran
eta ezkutuko inbertsore bat
kontu fantasma baten bidez,
"Bloomin' Marvelous" .
Hori bazenekien?
- Ez, ez nekien.
- A.
Hau ere badaukat.
Oso telefono zaharra?
Zaharra izan arren, oraindik dabil.
Eta Ian Venthamen
finantza-kontuen PDFak ditu,
argi erakusten dute Tony Curranen akzioak
Ian Venthamek jasoko zituela hiltzekotan.
Beraz, Ian Venthamek
milioiak irabazi ditu hilketa honekin.
Bale.
Heriotzaren orduaren truke.
Barka, ezin dut informazio hori zabaldu.
Fitxategiak nahi dituzu?
11:24.
- Agente.
- Oso zehatza da hori.
Smartwatchak
erregistratu zuen pultsu-etena.
De Freitas agentea!
Fitxategiak nahi dituzu?
Tori.
Eskerrik asko.
Baina nondik atera dituzu
Ian Venthamen kontuak?
Enpresa pribatua da.
Geuk ere ezin izan ditugu eskuratu.
Talde-lana.
Gure belaunaldikook
badakigu zein baliotsua izan daitekeen.
Ene, nola lortu zenuen
horren hostore mehea?
Trikimailua da oso bizkor lantzea
oraindik hotz dagoenean.
- Tori.
- Oso ona izango zara eskuekin.
- Askotan esan didate.
- Jason!
- Hemen dago. Nire semea.
- Kaixo, aita.
Hemen daukazu.
Hudson inspektoreburua. Jason.
Jason Ritchie, "Mailua".
A, ez dut aurkezpenik behar.
Zure borroka guztiak ikusi ditut.
Lastima amaitu behar izana.
Lesioa dela eta.
- Bai, horrelakoak gertatzen dira.
- Barka, bai.
- Baina telebistarena gozagarria da, e?
- Bai.
Ez al zara aterako Edurnezurin?
Bai, printzea naiz.
Inspektoreburua,
argazkia hiru aldiz munduko pisu ertaineko
boxeo txapelduna izan zenarekin?
- Orain. Tira, jar zaitezte.
- Milesker. Ziur?
Noski baietz.
Asko gustatuko zaie polizia-etxean.
Tira, likatu ezpainak.
- Zeu zara. Igo ukabilak.
- Ni neu.
- Primeran.
- Atera asko.
- Hori da. Bikain zaudete.
- Dan-dan!
- Oso naturala.
- Menderatu!
Bikain. Kokots erdian.
- Amaitu dugu?
- Bai. Itzel.
- Baten bat ondo atera da.
- Hara, begira.
- Milesker.
- Joan behar dut.
- Itxaron.
- Bale.
Zer deritzozu
Tony Curran eta Ian Venthamez?
- Ondo ezagutzen zenituen, ezta?
- Ez.
Tira, ezagutzen nituen.
Tonyk etsai asko zituen,
eta Ianek ere bai.
Baten bat duzu gogoan?
Ez.
Orain ez.
Tira, joan behar dut.
- Bale, noski.
- Baina… Deitu gogoratzen baduzu.
- Plazera izan da.
- Bai, berdin.
- Ondo izan, agentea.
- Bai.
E, itxaron. Itxaron, Jason.
Inspektoreburua, tarta gustatzen zaizunez,
sobratu dena eman nahi dizut.
Agian hobe da Donnak gidatzen badu.
Ron pila bat dauka.
Intxaurrak nabarmentzen dituelako.
- Eskerrik asko.
- Ikusi arte.
Maud.
Zer zabiltza, Elizabeth?
Nire dolumin bizienak
adierazi nahi nizkizun.
Tony oso tipo jatorra zen.
Badakizu nork hil zezakeen?
Asko dakit askori buruz, maitea.
Baina ez dut partekatuko.
Eta ez poliziengandik gertu.
Bai, zerri hutsak dira.
- Beti bezala, ezta?
- Bai.
A ze lore politak.
Bai, Tony maite zuen
aspaldiko lagun baten partez.
Batzuek oraindik hezibide ona dute.
NIRE DOLUMIN BIZIENAK.
MAITASUN HANDIZ, B.T.
Jason, ondo zaude, seme?
Uste nuen trago bat hartzera zentozela.
- Joan behar dut. Ustekabe bat.
- Heldu berria zara.
- Ba joan behar dut.
- Zer gertatzen da?
- Aita, utzi bakean, bale?
- E, zergatik zaude horren haserre?
Begira, badakit lotsatzen zaituela
telebistan ibiltzearenak,
baina ez duzu horren argi utzi behar.
Ez nago lotsatuta, Jason.
Ez dizut gezurra esango.
Askoz hobeto ezagutzen dut boxeoa.
- Ene bada, egundokoa izan zinatekeen.
- Ezin duzu saihestu.
- Zer?
- Joan behar dut.
- Kontuz ibili.
- Berehala.
Bale. Kontuz motorrarekin.
Jasonek gezurra esan dizu.
E?
Tony Curranen fitxategian dago.
Berarentzat eta Ian Venthamentzat
egiten zuen lan
telebistan hasi aurretik.
- Eta are gehiago.
- Zer?
Jason argazkian agertzen den
hirugarren gizona da.
Ispiluko besoa. Tatuaje bera da.
Zure mugikorra?
Hemen.
Erakuts iezadazu.
Begira.
- Jason oso presaka omen zebilen.
- Bai, egia da.
Bera eta Ian Ventham
zelatatu beharko genituzke.
Ez dugu inor desagertzea nahi.
Autoeskolako batek aurreratu zaitu.
Jainkoarren, jakin nahi dugu zein bizkor
gidatu zezakeen Ian Venthamek
Tony Curranen etxeraino.
Gakoa da "bizkor".
Gominolarik nahi inork?
Kalkulua ez da abiaduran oinarritzen.
Algoritmo samar zail bati esker,
zehaztuko dut
garaiz heldu ote zatekeen
Tony Curran hiltzeko.
Zuek izan pazientzia.
Entzun, izugarri lanpetuta nago, ulertzen?
Nire negoziokidea hiltzeak lan asko dakar.
Jakina. E, esan diezadakezu
nor den Tonyrekin agertzen dena?
- Ba, Bobby Tanner.
- Hain zuzen, Bobby Tanner.
Urteak daramatzagu atzetik.
Akusazio-zerrenda luze-luzea du.
Bere izena nonahi agertu da, diotenez.
Hiltzat jotzen nuen. Nondik atera duzue?
Krimenaren lekutik.
Benetan?
Bale, bale.
Zergatik nahasi nahiko zenuke
Bobby Tannerrekin, Ian?
Pertsona nazkagarria da.
Etsaiei atzamarrak moztu
eta bidaltzen dizkie.
Izozkailu betea genuen Scotland Yarden.
Esaiguzu orain
edo beste modu batean jakingo dugu.
Hirugarren jabea da.
- Zeren hirugarren jabea?
- Coopers Chase. Makalak zarete, gero.
Tony Curranek ekarri zuen
dirua behar izan zuenean.
- Ez zen nire ideia izan.
- Badakizu non egon litekeen?
Esan dizuet hiltzat jotzen nuela.
Desagertu zen orain dela pila bat urte.
Bizirik badago, hasi bilatzen.
Arriskutsua da.
Bobby Tannerrek Tony Curran hil zuen?
Ez dakit. Hori zuen lana da.
Entzun, lan pila bat daukat.
Zergatik liskartu zinen
Tony Curranekin hil aurretik?
Negozioengatik. Azaltzen zaila da.
Jason Ritchie ere agertzen da.
Tatuajeak salatzen du.
Eskatu zenion Curran hiltzeko?
Ez nioke pixa egingo sutan balego.
Ederra litzateke
negoziokideak hilda egotea.
Hamabi milioi libra irabazi dituzu
Tony hil eta gero.
Nola ostia dakizue hori?
Aizue, nik ez dut Tony Curran hil.
Inbertsoreekin eman nuen goiz osoa.
Hobe duzue Bobby Tanner
aurkitu eta espetxeratu.
- Leku seguruena da guztiontzat.
- Larri ikusten zaitut, Ventham jauna.
Bai, izerditan zaude.
Nahi duzuen moduan.
Premiazko zita bat daukat.
Zuek egin zuen lana
eta utzi niri nirea egiten.
Joan behar dut.
- Laster hitz egingo dugu.
- Bai.
Non dago Ventham andrea?
Galdetu bere abokatuari.
Dibortzioak oso garestiak dira, ezta?
Bai, nire algoritmoak
bete-betean asmatu du.
Trafikoa eta abiadura kontuan…
Ibrahim!
Ian Venthamek denbora izan zuen
hona etorri eta Tony Curran hiltzeko?
Ez.
A. Kaka.
- Kaka.
Kaka.
Jauna?
Ian Venthamek ez zuen Tony Curran hil.
Zer?
Zergatik ez?
Ezin izango zuen garaiz heldu.
Hil eta zazpi minutura helduko zen.
- Hau esan dizu…
- Ostegunetako Hilketen Klubak.
Barka, zeren klubak?
Tira, horrela deitzen diote bere buruari.
Elizabethek eta besteek.
Curranen etxera gidatu eta kalkulatu dute.
Griffiths dabil zeregin gauza bera egiten.
Arraiopola.
Hogeita hamar urte daramatzat honetan.
Ez diet lau jubilaturi
sudurra sartzen utziko.
- Griffiths, zer daukazu?
- Datuetan oinarrituta…
Esadazu zuzenean.
Denbora izan zuen
Venthamek Curran hiltzeko?
- Ez.
- Ba ospa, Griffiths.
- Kaixo, Donna.
- Kaixo, Elizabeth.
- Zure laguntza behar dut.
- Esan.
Hilketaren lekuan, bere argazki bat
topatu genuen Bobby Tannerrekin.
Bobby Tanner?
Bere entzuera badut. Nazkagarria da.
Drogetan eta hilketetan sartuta dago.
Horixe bera.
Eta berarekin hitz egin behar dugu,
baina aspaldi desagertu zen.
Aurkitzen laguntzerik baduzu?
Bai, jakina.
Izan dezakezun
edozein informazio berriren truke.
Elizabeth.
Tira, Donna.
Badakizu nola funtzionatzen duen honek.
Gogoan duzu aipatu nizun argazkia?
Beste gizon bat agertzen da.
Nor?
Jason Ritchie.
Nola?
Eta are gehiago.
Deitu minutu batzuetan.
Ez hildakoak esnatu.
Jainko maitea.
- Aurpegia ikusi diozu?
- Ilun zegoen.
Beraz, Ian Ventham
susmagarri nagusia ez bada ere,
ez du esan nahi hilarazi ez zuenik.
Hain zuzen. Eta hori da kontu bitxiena.
Poliziak Jasonekin hitz egin nahi du.
Diotenez, lantxoak egiten zituen
Ventham eta Tony Curranentzat
liskarti bat behar zutenean.
- Nola liskarti?
- Horixe da zehaztu behar duguna.
Ez diot Roni kontatu.
Zorionez, lanpetuta dabil
protesta antolatzen.
Eta, bide batez, joan beharko nuke.
Astelehenean jasoko zaitut?
Elkarrekin joan gaitezke.
Bai horixe.
Ezin dugu onartu hilerria zulatu
eta Penny kalean utz dezaten.
Ez da gertatuko, inola ere.
Ez.
Astelehenean borrokatuko gara.
Entzun guztiok!
Bildu zaitezte guztiak oraintxe!
IAN VENTHAM KANPORA
Giza-barrikada osatuko dugu
hilerri aurrean
eta elkartasuna
erakutsiko diogu elkarri. Ulertuta?
Bai!
Goazen, ba. Hori da.
Eutsi gogor.
EZ IANI
EZ LURRA HONDEATU
Ez gaitezen belauniko bizi.
- Hori da.
- Ez dugu inoiz amore emango.
- Eskerrik asko bioi etortzeagatik.
- Gelditu dezagun.
Hara, primeran, lagunok.
Bernardek lelo zaharra birziklatu du.
Nirea berria da.
Entzun, gaur ez dut
ika-mikarik nahi, bale?
- Gaur elkartasuna nagusi da.
- Noski.
Aparta zara, Ibra.
Joyce, zergatik ekarri duzu kafe-makina?
Ez da erromeria, protesta serioa baizik.
Badakit, baina kafe onarekin
luzeago protestatu dezakegu.
A ze burutsua den, bai.
Hemen da etsaia!
Ez da izango! Ezin dute hori egin!
Hartu pala,
sartu atzetik eta hasi zulatzen.
Ezin dut asko aurreratu pala batekin.
Legez, gaur hasi behar dugu, ulertzen?
Zulatzen hasi eta kito. Ospa.
Bale.
Egin alde batera!
Kendu bidetik. Banoa.
Arraioa, The Walking Dead dirudi.
Aurrera.
Badator. Ez zaitezte mugitu.
Eutsi hor. Horrela.
Bale.
Ze ostia da hau?
80ko hamarkada berpizten?
Azkenekoz zutitu zitzaizuna gogoratzen?
Zer uste duzu dela? Protesta!
Zu baino gizon hobeak agurtu dituzten
pertsonak daude hemen.
Irakasleak eta soldaduak dauzkagu,
medikuak eta bankariak.
Eta zer nahi dugu?
- Ez zulatzea!
- Letra handiagoa menuan.
Modelo guztiz biluziak marrazketa-klasean.
Itxaron, ezin ditugu oihukatu
nahi ditugun gauza guztiak.
Ez! Elkartasuna!
Bale, kendu guztiak bidetik.
Utzi zulatzen hasten.
- Ez zara hilerrian sartuko.
- E, kendu eskuak gainetik, Ventham.
Zoaz pikutara, Jason, zerri saltzailea.
Nire eta jendetza honen gainetik
pasatu beharko duzu.
Beraz, Ian Ventham, ospa.
Ian Ventham, ospa!
Hori da!
Elkartasuna!
Ian Ventham, ospa!
Eutsi, anai-arrebok.
Zuen burua entzunarazi!
Poliziari deituko diot.
Noski. Esan apaiz bati eraso diozula!
Ian Ventham, ospa!
Kaixo, barka,
okil bat ikusi al duzu?
Uste dut okil bat ikusi dudala.
Ez.
A, inguruan ikusi zaitut
gauzak konpontzen, ezta?
Bogdan duzu izena?
Bai.
Ni Marina.
- Nire ama horrela deitzen da.
- Ez!
Benetan? Hori kointzidentzia, ezta?
Tira, izen polita da.
Normala da iritzi hori izatea.
- Zurekin dago?
- Ez, Polonian dago.
Bere falta sentituko duzu, ezta?
Eta berak zurea.
Bere falta sentitzen dut egunero.
- Polonieraz dakizu?
- Bai, pixka bat.
Beragatik etorri nintzen Ingalaterrara.
Bada, lan hobea, soldata hobea
ahal dudan diru guztia bidaltzeko.
Poloniako ze aldekoa zara?
Krakovia.
A, egundoko zopa hartu nuen
Krakovian. E, krupnik.
- A, bai, garagar-zopa.
- Horixe.
Zer zenbiltzan Polonian?
Zirku ibiltarian.
Garai aparta izan zen.
Bale.
Barregarria, ezta?
Hau pala batekin egitea,
baina orain nire ardura da.
A, Tony ordezkatu duzu nagusi gisa?
Bai, orain ni naiz
hemengo kontratista nagusia.
Ianek lana eman zizun Tony hil aurretik?
Bai, Marina, nire lana zen
Tony hil aurretik. Zergatik?
Zerbait galdetu nahi didazu?
Kontua da Ianek dirutza
irabazi zuela Tony hildakoan,
beraz, jakin nahiko nuke
norbaiti eskatu ote zion Tony hiltzeko.
Ez dakit.
Beharbada.
Orduan zehatzagoa izango naiz.
Ianek Tony hiltzeko eskatu zizun?
Ez.
Eta eskatu balit ere,
ezetz esango niokeen.
Gauza asko egingo nituzke
Ian Venthamengatik. Hezurrak zulatu,
baina ez nuke gizon bat hilko.
Inork ez zaitu hemen nahi. Zoaz etxera!
Irakurri seinaleak eta ospa hemendik.
Aska nazazue! Geldi!
Askatzeko!
Ez nazazue ukitu! Uzteko!
Ez ukitu!
- E!
- Inork ez zaitu nahi!
Zergatik ez diguzu entzuten?
- E!
- Zergatik?
Ez! Hau…
Hau…
Utzi pasatzen.
Hilda dago.
Arraiopola.
Ba…
guztiok gara hilketa baten lekuko.
Lehen galdera, beraz.
Nola dakizu hilketa izan zela
eta ez bihotzekoa?
- Larri zebilen.
- Bai.
Litekeena da
fentanilo-gaindosiaz hil izana,
hil aurretik emanda.
Laborategi-txostenaren zain daude.
- Nondik atera duzu informazio hori?
- Donnak idatzi dit.
- Oso lagungarria da.
- Nondik atera zen fentaniloa?
Medikuntzan baliatzen da
anestesiarako eta analgesiko gisa.
Oso eraginkorra da.
Baina dosi handiegia
hilgarria izan liteke.
Beraz, orratzak eta medikamentuak
eskuratu ditzakeen norbait izango zen.
Bai, Coopers Chaseko
ia edonor izan liteke, Ron.
Lekuan zeuden
guztien argazkiak bildu ditut.
Nire ustez, pilaketan izan zen.
Dosi hilgarria eman zioten
guztiak liskartzen ziren bitartean.
- Beraz, hiltzailea argazkietan dago?
- Bai.
- Denok gaude argazkiotan.
- Denok gara susmagarriak.
Bide batez, oraindik ez dugu argitu
Bobby Tannerren buruhaustea.
Ze buruhauste?
- Nor?
- Zer?
- A, barka, barka, ez dizuet aipatu?
- Ez, ez duzu egin.
Donnak kontatu dit Tony Curranen
hilketaren lekuan argazki bat zegoela,
non agertzen diren Tony Curran,
gaizkile famatu bat, Bobby Tanner, eta…
Eta nor?
- Ez dio axola, ez du garrantzirik.
- Ez.
Ez, zera, ez zenizkiguke
gauzak ezkutatu behar, taldea gara.
Ez ba. Bada…
Donnak batzuetan gauez idazten dit
eta une egokiaren zain nengoen,
besterik ez.
Ba une bikaina dela esango nuke.
Kontatuko diguzu?
Oraingoz,
polizia Bobby Tannerren bila dabil,
baita gu ere.
Bobby Tanner Coopers Chaseko
hirugarren jabea da, Ian Ventham
eta Tony Curranekin.
Eta argi geratzen da
Ian Venthamen azken-nahian
Coopers Chaseko proiektuak
jarraituko duela Ian hil eta gero.
Bobby Tannerrek bakarrik gelditu dezake.
Eta inork ez daki non dagoen.
Oraindik ez da amaitu
gure etxeen aldeko borroka.
Hilda zein bizirik,
Ian Venthamek izorratu gaitzake.
Bobby Tanner bizirik irauten duen
Coopers Chaseko jabe bakarra da?
Bai, hala dirudi.
Baina hilda egon liteke, batek daki.
Aurkituko bagenu,
proiektua gelditu genezake?
Eta Coopers Chase salbatu.
- Eta hilerria ere bai.
- Bai. Beraz, hobe dugu hasi.
Bai, trikotatzea ordubete barru hasiko da.
Bale.
Noiz hasi zinen jokatzen?
Aitak irakatsi zidan hamar urte nituenean
eta ez nuen garaitu 13 izan arte.
- Ez zidan irabazten uzten.
- Egundokoa.
- Bai.
- Xake-mate.
Ene, bada.
A, Elizabeth.
Jauna zu ikustera etorri da.
Eta xakean ere badaki.
Berealdiko jokalaria da.
A, eta ikasgelako wifia konpondu dit.
Bogdan, hau ustekabeko sorpresa.
Barka eragozpena, Elizabeth.
Ez kezkatu. Ongi etorri.
Milesker partidagatik. Joan behar dut.
- Plazera izan da.
- Joan behar dut.
Lagunduko diot.
- Elizabeth.
- Esan, zertara etorri zara?
Hitz egin behar dugu.
Ez nekien beste norengana jo.
Poliziak Ianen hilketaz galdetu dit
eta esan diet Marinarekin nengoela.
Baina ez dute
Marinarik ezagutzen Coopers Chasen.
Beraz, galdera gehiegi egiten dituen
andre menderatzailea bilatu dut.
Eta denek zekiten zeu zinela.
Bale. Harrapatu nauzu.
Uste nuen zurekin hitz egiteko
izen horrekin
zure konfiantza irabaz nezakeela.
Trikimailu merkea.
Bai. Ohitura izan da, sentitzen dut.
Zertara etorri zara?
Zerbait erakutsi behar dizut.
Gaur.
Ilundu eta gero.
Hilerrian elkartuko gara. Zatoz bakarrik.
Bakar-bakarrik.
Mesedez.
Eskerrik asko.
Adi. Biratu, posizioan. Atera bularra.
Ezker-eskuin. Eutsi.
Azken jauzia. Gora, ezkerrera. Primeran.
Hor dago.
Aurkeztu.
- Eta aurkeztu.
- Primeran.
Esango didazue zer nahi duzuen?
Kontatu dizuet jada dakidana, ezer ere ez.
Tony hiltzean gimnasioan nengoen
nire lagun Dan Fairhurstekin.
Berarekin zeunden hil aurretik,
baina ez hil zenean.
- Ikusten duzu aldea?
- Bai.
Garbitzaileak aurkitu zuenez,
agian berak hil zuen.
Hona nire ikuspuntua.
Hiltzailea ez da
biktima hilda ikusten duen lehena,
baizik eta bizirik ikusten duen azkena.
- Ona.
- Columbon ikusi nuen.
Eta zer nahi duzue?
Zertaz salatzen nauzue?
Zergatik deitu zizun hirutan Ian Venthamek
Tony Curranekin liskartu eta gero?
Mesede bat eskatzeko?
Tony Curran hiltzeko eskatu zizun
bere beldur zelako?
Ez, beste kontu batengatik zen.
Ba nik ez dut uste, Jason.
- Beste kontu batzuk zeuden.
- Dudarik gabe.
Venthamek kitatu zizkizun
apustu-zorretako batzuk.
Eta Venthamek ordaindu zizunez,
lantxoren bat egiten zenuen beragatik.
- Eskatzen zuen edozer…
- Ez, ez eskatzen zuen edozer.
Zergatik deitu zizun, Jason?
Ba…
Kontu batengatik. Entzun…
- Jarraitu behar dut.
- Bobby Tanner ezagutzen duzu?
Zer? Bobby Tanner?
Hilda dago, ezta?
Gogoan duzu argazki hau?
Ez.
Ba ispilukoa zure besoa da. Ezta?
Krimen antolatuan
guztiz sartuta zaude, ezta, Jason?
Zer da beste exekuzio bat?
Zergatik zenbiltzan
horren presaka aurrekoan?
- Ihes egin nahi zenuen?
- Ez dut denborarik honetarako.
Jason Ritchie, atxilotuta zaude
Tony Curran hil izanaren susmoa dela eta.
Baina zer diozu? Ez duzue frogarik.
Ez diguzu erantzuten.
Ez duzu zurigarririk.
Modua eta zioa dituzu
eta, gainera,
ihes egingo diguzun kezka daukat.
Beraz, bai, atxilotu zaitzakegu.
Hartu irristailuak, mesedez.
Kaka.
Tony Curran eta Ian Venthamen hilketa.
Hiltzaile bera izango da, ziur.
Bi negoziokide erail dituzte
egun gutxiko epean.
Beraz,
eraikitzea gelditu nahi duen norbait.
Zer deritzozu Bernardez?
Oso larrituta zegoen.
Bai, jenio txarra du.
Eta kimikaria da, beraz,
toxina bat eskuratzeko erraztasuna du.
- Bederatzi bat ipiniko diot.
- Ez, gehiegi da. Jarri sei bat.
- Bale, zazpi bat emango diot.
- Bale, ados. Eta aita Mackie?
Haserretuena zen protestan.
- Lehen hamarra litzateke.
- Azkenaldian oso arraro dabil.
Beteko dizut?
- Beteko dizut?
- Bai.
Pentsatzen ibili naiz.
Tony eta Ian hilda daudenez,
gauzak aldatu litezke?
Uste duzu kalera botako gaituztela?
Coopers Chase
enpresaren egoeraren arabera.
- Bobby Tanner aurkitu beharko lukete.
- Bai.
- Mesedez, liburu gainean ez.
- O, barka.
Eskerrik asko.
Honen falta sentituko nuke.
Bai.
Bakarrik egon nahi baduzu, itxi atea.
Jendearekin egon nahi baduzu, ireki.
Modu hoberik zoriontsu izateko?
Oxfordeko ikasle-egoitza gogorarazten dit.
Janari hobea eta esnobismo gutxiagorekin.
Hara. Bai, esan?
Bai? A, sentitzen dut.
Bai? Kaixo.
Zer?
Bale.
Entzun, ez hitzik esan, bale?
Lotu ezpainak.
Nola edo hala konponduko dugu. Ixo.
Ez ezer esan, bale? Bale, agur.
Jason zen.
Tony Curranen hilketagatik atxilotu dute.
O, Ron.
Kaka zaharra.
- Hemendik?
- Bai, hortik.
Zure senarra, Stephen, ez dago ondo, ezta?
Ez, ez dago ondo.
Zerbait jarri diozu tean?
Bai.
Lo egiten laguntzeko pilula.
Bakar bat, gehiago hilgarria litzateke.
Eskerrik asko
berarekin xakean jolasteagatik.
Stephenek aspaldiko partez
ez zuen beste inorekin jokatzen.
A, jokalari ona da.
- Zaila egin zait.
- Berriz etorriko zara?
Bai, asko gustatuko litzaidake.
Hemen ez daukat lagun askorik.
Kontuan izan Stephenek
egun onak eta txarrak dauzkala.
- Egun ona izan du.
- Bueno, nire ama berdin dago.
Ez nau beti gogoratzen.
Oso gaixorik dago.
Ez dakit zenbat gehiago…
Sentitzen dut, Bogdan.
Bisitatzera joan beharko zinateke.
Izugarri gustatuko litzaidake,
azken aldiz, baina ezin dut.
Zergatik?
Langileoi etortzen garenean
pasaporteak kentzen dizkigutelako,
gordetzeko.
Esan zuten lan honetan normala dela.
Nortzuk esan zuten?
Ez kezkatu. Moldatuko naiz.
Tira, hemen gaude.
Gorpuzkiak aurkitu dituzu hilobi batean.
Zergatik da horren misteriotsua?
Bada, Elizabeth,
hezur horiek hilkutxa gainean daudelako.
Eta zergatik zulatuko luke
inork hilobi bat
hezurrak hezur gainean jartzeko?
Gorpua ezkutatzeko.
Beste hilketa bat omen dugu esku artean.
Altxatu.
- Eta hori kontatu dizu Elizabethek?
- Gutxi gorabehera.
Bale, zatoz nirekin.
Kax-kax.
- Sar gaitezke?
- Sartu zarete jada.
Tarta gehiago nahi duzu?
Elizabeth, ez txantxetan hasi.
Hau serioa da.
Jakin nahi dut zehatz-mehatz
nola aurkitu duzun gorpua.
- Azaldu diot jada Donnari.
- Zuk zeuk kontatzea nahi dut.
Bai, noski.
Ba kontua da paseo bat ematera
atera nintzela, e, nartziso bila.
Nartziso?
- Lilipa-erraboilak leiho-ertzerako.
- Leiho-ertzerako?
Bai, hurrengo udaberrian kolorea emateko.
- Bai, noski.
- Bai.
- Eta zulatzen ari nintzen eta…
- Nola, eskuekin?
Eskuekin ez. Ez inozoa izan.
Palatxo batekin.
- A ze tentela, palatxo bat.
- Bai, lorezaintza-palatxoa.
- Noski.
- Orduan aurkitu nituen hezurrak.
Oso harrigarria izan zen.
Berebiziko kointzidentzia.
Pazientzia galtzen ari naiz
zurekin eta zure erretiratu-taldearekin.
Aizu, nire semea zelda batean sartu duzu.
Eta oraingoz froga guztiak
unean unekoak dira.
Sentitzen dut, baina ez da nahikoa
norbaiti hilketa leporatzeko.
Beraz, utzi gogorrarena egiteari
eta zoaz benetako hiltzailea bilatzera.
Pozez bilatuko nuke benetako hiltzailea.
- Ondo.
- Izugarri gustatuko litzaidake.
Beraz, "Astearteko Heriotza Elkartea"k
kasua uzten badu bost minutuz,
aurrerapenak izan genitzake.
Auskalo,
afari-klubetan gera zintezkete, golfean,
llamak elikatzen,
eta kolesterola kontrolatzen,
eta utzi gainerakoa profesionaloi.
Belarri gogora duzuenok,
igo audifonoko bolumena.
Polizia-lana debekatuta dago
polizia ez direnentzako.
- Ulertzen?
- Bai, ulertuta.
Bale.
Eskerrik asko.
De Freitas.
Nik hezurrak aztertuko nituzke.
- Garrantzitsua izan liteke.
- Ados.
AZKEN ABISUA. EZ SUDURRA SARTU!
E.
A, kaixo.
Entzun, ez nuke zurekin
hitz egin beharko, baina…
Hilerrian aurkitu genituen
hezurrei buruzko berriak ditut.
Peter Mercerren gorpuzkiak dira.
Nola?
Ama maitea, hori ustekabea.
De Freitas agentea,
hona Penny Gray inspektoreburua
eta bere senarra, John.
- Urte askotarako.
- Kaixo.
- Bere garaian ikusi ahal zenuen.
- Zirraragarria zen.
Ohorea da, andrea.
Penny, Donna agente gazte bikaina da.
Bogdanek aurkitu zituen hezurrez
hitz egin dit.
Peter Mercer izeneko gizon batenak dira.
Metalezko plaka dauka belaunean,
baina 50 urte zeramatzan lurperatuta.
Beraz, ez du loturarik
Venthamen hilketarekin?
Ez, baina mutilek
bertako asko galdekatu dituzte
eta kendu dituzte
Bernard, Marjorie eta aita Mackie
susmagarrien zerrendatik.
A, benetan?
Bada, 70eko hamarkadan,
Penny eta biok hona gentozen mezara.
A, bai?
Mackie desberdina zen orduan.
Lasaiagoa agian.
Zorionak, Donna.
Entzun duzu, Penny?
Zure ondareak darrai emakume honekin.
Beraz, ez duzu gogoratzen
argazki hau atera izana?
Esan dizut,
hainbat argazki ateratzen dizkidate.
Zurekin bezala. Ez dakit zer nahi duzun.
- Esango…
- Gelditzen saiatu naiz.
- Ez… Ron?
- Eskerrik asko.
- Aita?
- Zer zabiltza hemen?
Eta ze arraio daramazu?
Traje horrekin ezkondu zinen?
Bai, lagun, bai.
Bitan, gainera.
Entzun, Jasonek lege-ordezkaritza
eskubidea du, eta nik emango diot.
Ez zara abokatua, Ron.
Titulurik ez izan arren,
beharrezko trebakuntza daukat.
Neure burua ordezkatzen nuen
zuen aurka nire garaian.
Jainko maitea.
Errugabe bat atxiki duzu,
eta froga guztiak
unean unekoak dira askoz jota.
Ez dauka zurigarririk, Ron.
Neure burua aurkeztuko dut.
Ibrahim!
Jasonen abokatuak hemen egoteko
eskatu dit ebaluazio psikiatrikorako.
Ulertzen?
- Estres handia pairatzen du.
- E?
Eta TOEN ere.
Ni gabe eginez gero,
zabarkeria-kasua arriskatu zenezakete.
- Tarta gogoko duzunez…
- Ez!
…limoizko tarta egin dut.
Lan garrantzitsua egiten duzue.
Energia behar duzue.
Zati bana?
Alde bulegotik edo atxilotuko zaituztet!
E, nik dakidala, hau Erresuma Batua da.
Eta Erresuma Batuan,
abokatua izateko eskubidea dago.
Jasonek hiru aldiz
hitz egin zuen Ian Venthamekin
Tony Curran hil aurretik.
Mutikoa da! Beti telefonoarekin.
Non zegoen Curran hil zutenean?
Esan nahi ez izateak
erruduna dela sinetsarazten dit.
Esan.
Zer esan?
- Esan non zeunden.
- Ez zaizu axola.
- Ez zara abokatua?
- Orain zure aita naiz.
Utzi tontakeriak eta esaiguzu
non zeunden Curran hil zutenean.
Eta etxera joango gara partidua ikustera.
Tira, esan. Aurrera.
Ian Venthamen emaztearekin nengoen.
Gemma Ventham?
- Guk, ba…
- Amodio-kontua?
Ene, Jason.
Hau baieztatuko du?
Bai, sentitzen dut, aita.
Lasai, seme.
Horrela ezagutu nuen zure ama.
Hara, pozik zaude? Horra zurigarria.
Frogatu dezakezu?
Bai. Egia esan, bai.
Mugikorra har dezaket?
Data eta ordua agertzen dira.
Gemmarekin ere baieztatu dezakezu.
Horra hor, Hudson inspektoreburua.
Ez dago errugabe bat atxikitzerik.
Benetako hiltzailea bilatzeari
ekin beharko zenioke.
Ospa.
Ospa denok nire bulegotik!
- Tarta utziko dut.
- Atera!
- Mundiala zara.
- Ez horregatik, seme. Ibra…
- Zu ere bai, De Freitas.
- Bai.
ELIZABETH: BOBBY TANNER
BISITATU NAHI DUZU?
- Ez nekien auto bat zenuenik.
- Erretiratze-oparia.
MI6tik.
Uste duzu Bobby Tanner hemen dagoela?
Aspalditik bilatzen dugu.
Ez nago guztiz ziur,
baina bihozkadak jarraitzen ditut.
Batzuetan merezi du,
ikusiko duzu, gero eta gehiago.
- Baina nola jakin duzu?
- Duela gutxi, loreak bidali zizkidaten.
Lirioak, hiazintoak,
tulipak eta urrebotoiak.
- A ze polita.
- Bai.
Oso, baina txartel batekin zetozen,
sudurra ez sartzeko zioena,
eta lore horiek elkarrekin jaso daitekeen
sorta toxikoena zen.
Abisu argia izan zen.
Itxaron.
Uste duzu Coopers Chaseko
inbertsore-kontuarekin lotuta dagoela?
Burua irakurtzen didazu.
Loreak freskoak ziren, eta eskura emanda,
beraz, Coopers Chasetik gertukoak.
- Gero txartela gogoratu nuen.
- Txartela?
Mauden loreetan zegoela,
Tony Curranengatik. "B.T."k sinatu zuen
eta txartelako diseinua
nirearen berdin-berdina zen.
Oso bereizgarria da.
Interneten bilatu nuen.
Thorny Blooms, Moretonen,
bertako arduraduna Derek Ward da.
Bobby Tanner barruan dagoela uste duzu?
Bai.
Eta Derek Ward?
Ez dut uste ikusiko dituzunik
Bobby Tanner eta Derek Ward
gela berean aldi berean.
Antza, atzamarrak mozten dizkie etsaiei.
Ai, laztana. Askoz okerragoak ikusi ditut.
Kaixo. Zertan lagun diezazueket?
Kaixo. Ezkontza baterako
enkargu batengatik deitu dut.
Derek Ward hemen dago?
Behean.
Alfila E6ra.
Ze asmo daukazu, Bogdan?
Jakin nahi baina asmatu behar dituzun
horietako bat da.
Zuzen zaude.
Egia esan,
beste galdera bat egin nahi dizut.
- Egin diezazuket?
- Noski.
Hil zuten lehen gizona, e, eraikitzailea.
Zera…
Ai ene, ez.
Bere izena ahaztu dut.
- Tony Curran.
- Horixe bera, hori da.
Tira, entzun dudan guztiagatik,
uste dut badakidala nork hil zuen.
- Zertan lagun diezazueket?
- Neure burua aurkeztuko dut, Derek.
Barka, Derek deituko dizut,
edo nahiago duzu Bobby?
Elizabeth Best.
Ez nekien noiz etorriko zinen.
Ian Ventham eta Tony Curran
hilarazi zenituen?
Zuzena zara, gero.
Egin zenuen?
Coopers Chaseko akzio guztiak hartzeko?
Ez, bihotzak.
Ez nituen hilarazi. Baina nahi nuen, bai.
Non zeunden
Tony Curran hil zuten momentuan?
Dorchester Hotelean,
Khalil Al-Berro printzearen
21. urtebetetze-festarako
loreak prestatzen.
Gutxienez 200 lekukok baieztatu dezakete.
Beraz, ez da estalkia?
Lore-saltzailea zara?
A, lore freskoak lantzea.
Kimatzea.
Neure grina bakarra da.
Niri buruzko gauza zintzo bakarra.
Gure informazioaren arabera,
orain Coopers Chaseko jabe bakarra zara.
Zoritxarrez, bai.
Ez dut inbertsio horretan
jarraitzeko interesik.
Eta zer egingo duzu proiektuarekin?
Lursaila saldu, ahalik eta azkarren,
ahalik eta garestien.
Entzuten dut Elizabethek
hitz egiten didanean, Bogdan.
Eta iruditzen zait
egoera korapilatsuan zeundela, ezta?
Zure amarekin.
Bai.
Zaldia E4ra.
Entzun, ez dut zakarra izan nahi, Bogdan,
baina Tony Curran hil zenuen?
Uste duzu neuk hil nuela Tony Curran?
Ba bai, mutiko.
Sentitzen dut.
Zaldia E2ra.
Donna, une baterako atera zaitezke?
- Zer asmo duzu?
- Lasai, ez kezkatu.
Tira,
gogoko duzu pribatutasuna.
Mehatxua da hori? Ez nizuke aholkatuko.
Beste hiru poloniar antzeman ditugu
Amsterdamen, nagusi.
Hona pasaporteak…
Langileak antzematen dituzu?
Eta zergatik ematen dizkizu
bere pasaporteak?
Gordetzeko.
Bai, egin harrituarena.
Enpresariak gara.
Badakizu jendea ekartzea
legez kanpo lan egiteko
eta heltzean agiriak kentzea
erabat legearen kontrakoa dela, Bobby.
Hori 25 urte dira espetxean,
gutxienez.
Beraz, hau proposatzen dizut.
Amaituko duzu operazio hau, guztiz.
Pasaporteak, langileak.
Coopers Chase salduko diozu
erabakitzen dudan eskaintzaileari
eta trukean isilean mantenduko ditut
zure nortasuna eta kokapena.
Ez dut polizia-zantzurik nahi inguruan.
Eta espero dut arduratuko zarela
gure lagun uniformedunaz.
Bestela, neu arduratuko naiz.
Nire lagun Donnak minik hartzen badu,
nik neuk utziko ditut
hamabi arrosa zure hilkutxa gainean.
Tira, ez dakit zergatik hil zenuen Tony.
Agian arrazoi onak zenituen,
baina badakit egin zenuela.
Gizon azkarra zara, Stephen.
Ez zenuen inolako aztarnarik utziko.
Ulertu behar duzu, Stephen,
nahi gabe izan zela.
Ez nuen Tony hiltzeko asmorik.
Pasaportea nahi nuen. Ulertu behar duzu.
Sinetsi behar didazu, Stephen.
Stephen.
Ai, sentitzen dut.
Sentitzen dut, mutiko.
Ene.
Zertaz hitz egiten ari ginen?
Hitz egiten ari zenidan historiaz.
Bai.
- Te gehiago nahi duzu?
- A, bai, mesedez.
Eskerrik asko.
Azukre-koxkor bat. Tira, ez.
Elizabeth ez dago hemen. Lau koxkor.
Esan, tratua daukagu?
Bai.
Esan duzu "gara".
Enpresari bat? Nor da bestea?
Nire negoziokidea, Tony Curran.
Goian bego.
Tony Curran sartuta zegoen
pasaporteen kontu zikin honetan?
Langileak banatzen genituen.
Batzuk hemen geratzen ziren,
gidatzen, loreak entregatzen.
Tonyk besteak eramaten zituen
Coopers Chasera.
Aizu, gizakiez ari gara.
Nik pasaporteak bueltatzen nizkien
noizbehinka.
Familiak bisitatzeko.
Tonyk ez. Zerri handizalea zen.
Oso gutxitan bueltatzen zizkien,
edo inoiz ez.
Jainko maitea.
Deitu guztiei, Donna.
Ron, Ibrahim, Joyce, Hudson.
- Errefortzuak behar ditugu.
- Nora?
Nire apartamentura.
Zazpi minututan helduko gara.
- Edan ezazu bero.
- Eskerrik asko.
Zoragarri.
Stephen, ez ezazu edan.
Pozoituta egon liteke.
- Zertaz ari zara?
- Edan duzu.
Ene. Ai ene, Donna.
- Nora zoaz zu?
- Gaur ez, lagun.
Adi, motel.
Beti bezain azkar.
Joyce, Bogdanek Stephen pozoitu zezakeen.
Ondo dago.
Pultsu ona dauka.
Baina azterketa beharko du.
Medikuari deituko diot.
Bale.
Bogdan Jankowski, atxilotuta zaude
Tony Curran hil izanagatik.
Ez duzue frogarik, ez dut ezer esan.
Stephenek batzuetan ez daki zer dioen.
Ezin du gogoratu.
Itxaron.
Stepheni ezer kontatu badiozu,
ez du gogoratu behar.
Zertaz ari zara? Zergatik ez diguzue
partida amaitzen uzten?
Stephenek xake-partidak grabatzen ditu.
Zaldia E4ra…
Zure estrategia antzematea gogoko du.
Ez nuen Tony hiltzeko asmorik.
Pasaportea nahi nuen. Ulertu behar duzu.
Sinetsi behar didazu, Stephen.
O, Bogdan.
Zergatik egin zenuen?
Nahi gabe izan zen.
Pasaportea nahi nuen.
Tonyk zuen eta bere etxera joan nintzen.
Baina ez zidan eman nahi.
Ez zidan entzun.
Gero haserretu zen eta eraso zidan.
Defendatu behar nintzen.
Bera edo ni zen, ez nuen aukerarik.
Beraz, bai, Tony hil nuen,
baina ez nuen hil nahi.
Ez nuen hori nahi. Sentitzen dut.
Eta ez duzu Stephen pozoitu, ezta?
Jakina ez dudala Stephen pozoitu, ez.
Nire laguna da.
Bai. Bai, badakit.
Bale, eraman ezazue.
JASON RITCHIEK, MAILUAK,
TXAPELDUNA GARAITU DU
Zenbat darama hau egiten?
- Ia urte bat.
- Oso lasai dago.
Bai, ez dirudi batere urduri dagoenik.
- A ze polita.
- Urduri nago.
- Ze urduri.
- Ballet-dantzaria dirudi.
Bai, ezta?
- Bikaina da.
- A, begira horri.
- Nola lurreratzen du erori gabe?
- Eta lasai egon.
Pila bat urduritzen nau.
- A ze lurreratzea. Bai!
- Hori duk eta!
Bravo, bravo.
- Ronnie, bravo.
- Eskerrik asko.
Jainko maitea.
- Bravo.
- Milesker.
Barka horrela sartzeagatik, John.
Talde osoa etorri da.
Zeri zor diogu plazer hau?
John, artxibo hau aurkitu nuen.
Gure azken kasua da, zurizko emakumea.
Ezkutatua, baztertuta.
Eta Pennyk
inoiz ez zuen aztertzea iradoki.
Zergatik izan liteke?
Gogoan duzu Angela Hughesen kasua, Pen?
Lapurreta batean hil zuten.
Lapur batek sastakatu
eta logelako leihotik bota zuen.
Baina ez zegoen lapurrik.
Peter Mercer zen,
mutil-laguna, benetako hiltzailea.
Poliziak ez zuen akusatu
istorioa sinetsi zuelako.
Gogoko zuten, beste mutikote bat.
Baina zuk bazenekien okertu zirela, ezta?
Bazenekien erruduna zela.
Argi ikusi zenuen.
Pennyk hil zuen Peter Mercer,
ezta, John?
Bazekien bereak egingo zuela,
eta bilatu eta hil zuen.
Eta gero gorpua hilerrian ezkutatu zuen.
Eta uste dut zuk lagundu zeniola.
Eta horiek dira Bogdanek
jakin gabe atera zituen hezurrak.
Zeuk esan zenidan mezara joaten zinetela
aita Mackierekin 70ko hamarkadan.
Horrek hilerriarekin lotzen zaituzte
Peter desagertu zen garaian.
Baina argitu dugu
krimenaren lekuko argazkiengatik.
Penny guztietan dagoelako.
- Zer frogatzen du horrek?
- Ezer ez, ofizialki. Baina begira.
Begira nola begiratzen dion
Peter Mercerri.
Bere begitartea.
Badakigu Pennyk aurpegi
hori jartzen duenean,
gauzak serio jarriko direla.
Pennyk ezin zuen onartu
harroputz horrek berea egitea.
Erasotzaile gehiegi ikusi zituen aske.
Ulertzen dut, John, benetan. Baina…
hilketa da.
Zeuk hil zenuen Ian Ventham, John.
Bazenekien Ian Venthamek gorpua ateratzean
istorioa azaleratu zitekeela.
Ventham desagertu behar zen,
Penny babesteko.
Gauza bera egingo nukeen.
Xiringa batzuk dauzkazu
tiradera horretan, ezt? Ikusi ditut.
Zer dago xiringetan, John?
Fentanilo dosi izugarria?
Eta jakin badakizu erabiltzen, ezta?
Izan ere, albaitaria izan zara beti.
Penny maite dut,
izugarri.
Baina zertan lagun diezaioket?
Hemen ematen dut eguna, egunero.
Irakurtzen diot, eskutik heltzen.
Gaueko musua ematen.
Baina ezin dut leheneratu.
Ezin dut bere senera etorrarazi.
Gauza bakar bat egin nezakeen.
Babes zenezakeen.
Eta azkenean,
hori ere ezin izan nuen egin.
Poliziari kontatuko diozue, jakina.
Mesedez…
Denbora pixka bat
eman diezadakezu Pennyrekin?
Lagun gisa.
Poliziari deitu aurretik.
Noski.
Utziko zaituztegu azken agurrak emateko.
Elkarrekin.
Eskerrik asko.
O, Pen.
Zure falta sentituko dut.
Ondo lo egin, laztana.
Hau abentura.
OHK
Ostegunetako Hilketen Klubak argitu zuen
Angela Hughesen kasu irekia.
Zurizko emakumea.
Bilatzen genituen erantzunak
aurkitu genituen.
Baina merezi izan zuen kostuak?
Minak?
Galerak?
Maitasunez eginda gaude.
Zuek eta ni.
Ez dago horren dudarik.
Hemen bildutakoak ikustean,
maitasuna ikusten dut.
Aitarena, semearekiko.
Amarena, alabarekiko.
Emaztearena, heltzen dion senarrarekiko.
Eta adiskidetasunaren
maitasun ahaltsua ere bai.
Adiskide berriak.
Ustekabeko adiskideak.
Honek sentiarazten dio gizon bati,
urtez noraezean ibili eta gero,
bere lekua aurkitu duela.
Batzuetan, pertsona onek
gauza txarrak egiten dituzte.
Baina Johnek maitasunez jardun zuen.
Penny maite zuelako.
Eta bere maitasuna
denbora eta espazioaz harago doa,
eta elkarrekin dantzatuko dute
izarren artean.
Hutsunea izango dugu.
Eta betiko gogoratuko ditugu.
Ibrahim,
gorespen-hitzaldi ederra egin duzu.
Eskerrik asko ordezkatzeagatik.
Noski, maitea.
Ez nukeen esaldi bakar bat esango.
Lasai.
- Joyce?
- Bai?
Hau zuretzat da.
Pennyrena zen.
Baina zuk izatea nahi dugu.
Ongi etorri Ostegunetako Hilketen Klubera.
Eskerrik asko.
Pozten gara ofizialki taldean izateaz.
Elkarrekin lan egiteko irrikaz gaude.
- Eta ez ahaztu oinarrizkoena.
- Zer?
Beti tarta ekartzea.
Joanna, begira.
Kide ofizial izendatu naute.
Zorionak, ama.
Gogoan duzu hona aldatzea
akatsa zela esan nizunean?
Oker nengoen.
Hara, lehendabiziko aldia.
Aita hil eta gero pozik zaude berriz.
Eta Elizabethi esker da.
Roni esker.
Ibrahimi esker.
Eta Coopers Chasei esker.
Eta zergatik ez duzu erosten?
- Barkatu?
- Salgai omen dago.
- Nork saltzen du?
- Lore-saltzaile batek.
Zer deritzozu?
Geure etxean gera gintezke.
Oso proposamen interesgarria da.
Hitz egin dezagun.
O, Joanna.
Ama.
Eskerrik asko.
- Urteurren zoriontsua, maitea.
- Zorionak. Beste urte bati.
Dantzatu nahi duzu?
- Zergatik ez?
- Dantza dezagun.
Bizitza laburregia da ez dantzatzeko.
Adi. Zatoz hona hau ikustera.
Zer esango dizut, ba?
- Tori.
- Topa.
- Begira.
- Segundo bakarrean egin du.
Jainko maitea.
- Ez du aukerarik. Topa, aita.
- Topa.
Marko zaharkituak.
Oso gaztea nintzen ezkondu nintzenean.
Ez dut uste Joanna ezkonduko denik.
Gerry urduri-urduri zegoen,
baina oso jatorra zen.
Hara, Ibrahim, zeu zara?
- Zenbat urte zenituen?
- 22 eta ilea.
Baina galanta oraindik.
Azpitituluak: Naiara Bitorika